zayt zhe azoy gut, ir hot oyfgehert tsu dertseyln vi ir hot gekrign di ershte MAZKORET un ir hot geven tsufridn.
yo, shtark tsufridn.
vos zhe geshet vayter?
nu, bin ikh aheymgekumen, ikh hob gekoyft a DUD CHASHMAL fun zekhtsik liter, koydem ikh zol mir kenen bodn di tsvey sheyne kinder.
dos iz geven dos ershte. nokh dem ho- ho- hob ikh gebroykht tsoln dire-gelt do oyf UNK.
dos tsoln un s'iz gevaksn der indeks, hot men azoy geven azoy nervez, az Sanek er nebekh hot zeyer veynik,
er hot gegan tsu an andern arbet, un er hot gebiglt, s'iz im shlekht gevorn, s'a,
ikh hob gehat mit im nebekh tsores a sakh.
shoyn.
in di kinder,
zenen gegan in shul, un nokh dem hobn zey ongehoybn arbetn.
un dos yingl hot gelernt in Tel Aviv,
far a, ikh bin gekumen fun a
vi azoy heyst es der
nu, m'hot gemakht HAZAKARA,
der Sigetern un ikh hob mitgenumen mayn zun oykh. tsurikkumendik s'geven in a donershtik, a klal, ze'mir gekumen, iz a hint oyf der TAKHANA iz geven a shtikl KONDITORIA, un ze'mir ahin arayn, ikh vel dir a koyf ton a kleyn ROLLekhl,
ikh zol hobn oyf shabes, vayl ikh hob nisht gehat ven tsu makhn gornisht.
kum arayn ahin,
mayn yingl kukt aher un kukt ahin un s'gefelt im. zog ikh efsher nemt ir on dos yingl far a ir zolt im oyslernen a beker?
zogt er, dos yingl gefelt mir, zogt er, zeyer. s'geven -za aza sheyn kind az az nisht poshet.
ir meynt az er nisht geblibn?
er iz geblibn. er hot gearbet dort, er iz avek nokh dem in Tel Aviv oyf a UNK
bay eynem,
un er iz dort gevezn, un do geven un dort geven, un a- mami, ikh vel avek forn fun do! m'hot im nisht genumen tsu di TZAVA,
vayl ven ikh hob im gehat,
hot er a tseykhn
do ot ot, mit di tsvangen, hobn zey bahoyptet az dos iz epes a feler.
dos yingl er iz geven sheyn un hoykh mit ale mayles,
vu m'hot gebroykht geyn helfn iz er gelofn, far di vos zenen gegangen do er vil oykhet un
s'hot im azoy barirt, far vos hot men im nisht genumen?
der vayl far dem shnit do ot ot.
s'zet zikh im on a bisl, ober ales voyl.
shoyn er iz, un s'gekumen a meydl fun Amerike un er hot nisht gekukt tsi zi iz a dare tsi zi iz a,
un un un s'iz gevorn un er iz avek un fun demolts on,
ven iz er avekgeforn keyn Amerike?
shoyn nokh far mayn UNK iz geshtorbn.
befor mit tsvey epes, nokh in
z- nayn un zekhtsik epes.
epes azoy.
ven iz ayer man geshtorbn?
in tsvey un zibetsik.
demolts blaybt ir bloyz mit di tokhter,
bin ikh geblibn mit mayn tokhter. der tokhter iz geven in shul in Yerusholaim,
un zi iz nokh gegangen in shul
un hob ikh do shkheynim, ikh fleg araynkumen, un zi iz geven sheyn un zi iz geven a, zi hot gehat a gutn geshtal,
un tsu di yene shkheynim zenen ge- iz gekumen der der khosn,
un er hot zi eyn mol derzen un un er hot gezogt,
er vil zikh mit ir bakant makhn.
un ikh gey aroys, ruft zikh on di shokhnte vu er iz geven,
"du Riki, hostu a mazl vos a yingl s'vil zikh bakant makhn mit dayn Estern!"
ikh kuk ir,
kuk zi on, ikh hob nisht gevust.
er iz gekumen, er hot geredt, er hot gezen ober nisht keyn negideste, mayn man iz geven nebekh zeyer in a shlekhtn MATZAV krank,
nisht poshet,
er iz fun a balebatishe shtub geven un a negidishe shtub, ober gezunt iz bay got, un dort hot zikh oykh gemakht der nokh di mame iz nisht gezunt.
shoyn, zi hot khasene gehat un er hot nisht gevolt blaybn do, nor geyn aheym keyn London, un in London hot er zikh zayn postn un dort iz er in der heym, er hot zikh a yene sheyne dire un borekhashem fun ir hob ikh nakhes merer vi funem zun.
biz velkhn yor hot ir gearbet?
ir aleyn biz velkhn yor hot ir gea-
ikh hob nokh gearbet un nokh dem iz geven a MAKHLAVA oyf Rekhov Ezre,
iz geven a bulgar, hot zikh, fun Ramle, hot zikh arayngetsoygn in der MACHLAVA a shtikl plats,
er hot gemakht di gezaltsene kez.
un der hot gemakht dem yagurt,
m'hot gebroykht vashn di sh- di kestlekh un di shislekh, m'hot tsurikgebrengt
un di KONDIRES fun di milkh,
ikh hob mikh mit dem oykhet opgedreyt, ober der bal- der iz geven shtark a guter balbos.
a harts, ober er hot gezogt,
Ritele, zey hobn mikh azoy gerufn,
du host goldene hent un du makhst un du tust. ikh hob mikh zeyer shtark geflayst, mit shtivl ongeton, mit a shurts, mit oysgeveykte hent, ikh fleg aheymkumen ikh hob mikh nisht getoygt rirn.
ober ikh hob gemuzt.
nu, dos iz ober nor geven a sezon arbet.
dray fir khadoshim iz geven der milkh vos er hot genitst,
un nokh er hot mir gegebn ale mol ven ikh hob geendikt hot er mir gegebn merer mit a bisl gelt, un ikh hob genumen dos gelt in arayngetrogn in Tel Aviv un batsolt di shtub.
dos hob ikh getun.
iz bi- nokh dem hot ir nokh gearbet ergets?
nokh dem bin ikh krank gevorn, neyn neyn neyn, m'hot gedarft aropnemen a brust, ikh hob finef NITUCHIM oyf mir, finef shtik!
azoy vi ir kukt mikh on bin ikh tsefidlt in gantsn.
ober dos mol geyt mir nokh.
ven s'geyt, ven nisht veyn ikh.
ikh hob aykh gevolt fregn, ir dertseylt vegn di
der yingl un di meydl, ir zent gekumen do zenen nokh geven kinder, ir zent gekumen do in land arayn,
yo yo yo yo.
ir zent a gelitene, ayer man hot geven a gelitener,
di kinder hobn gefregt fragn, ir hot zey dertseylt vos ir hot alts adurkh gemeynt, di ale tsores, zey hobn zey hobn gevust vegn dem?
zey hobn ge- zey hobn gehert fun dos. ober kinder geyen dokh um in droysn, un ir, zey hobn gehert az ikh bin geven in Oyshvits un s'geven, un zey, vos heyst zey zey veysn.
i di tokhter veyst un i der zun, poshet di di tsveyte dor shoyn fun zey
yene zenen shoyn mer ke-
m'get dokh undz arayn in shul, zogt men dokh shoyn bay di goyim, zogt men shoyn az s'iz s'nisht geven.
nu, vos ken men ton, vi azoy s'geven.
kh'hob aykh gevolt nokh fregn a frage.
nu, BEVAKASHA.
ir hot adurkh gemakht azoy fil tsores, vos ir hot mir dertseylt.
shtark a sakh, shtark a sakh.
farloyrn a groyse teyl fun der mishpokhe,
u ha! u ha!
vi hot gevirkt oyf ayer lebn
vos ir hot adurkh gemakht, vos gloybt ir, vi hot dos gevirkt oyf aykh?
ikh veys vi azoy s'hot gevirkt, der fun oybn hot gevolt,
vos gloybt ir?
az di kinder zoln hobn a mame,
un zol vayl zey hobn nebekh zeyer gikh ongevoyrn di dem tate,
shtelt zikh for, finef un tsvontsik yor vert shoyn hitstert, zibetsn teg un elef, un elef.
vayl m'hot hitst gebentsht, morgn iz reshkhoydesh, broykht men tseyln di teg un shikn tiken.
un ikh geplogt.
geplogt.
un m'hot mir gegebn zeyer veynik BITUACH LEUMI, nisht poshet veynik, ikh hob nisht gehat vos m'broykh.
ir hot gekrign epes fun di daytshn?
hitstert.
hersht hitst.
tsvey yor.
ober ikh hob nisht keyn gantse finef hundert mark.
un ikh veys nisht fun vu mentshn redn az m'vet nor gebn finef yor. far vos zol men nor gebn finef yor? un di mentshn vos zey zenen shoyn do lenger,
un bakumen fun di KIRYA di gantse tsayt, dos iz nisht keyn feler. nor undz kumt zikh nisht, ikh bin dokh shoyn do fun akht un fuftsik, ikh hob nokh nisht bakumen fun ergets gornisht.
nu, tsi s'iz emes ikh veys nisht, ikh het avade gevolt m'zol gebn, un az m'vet nisht gebn vel ikh oykh zayn do.
lo'mir hofn.
zayt azoy gut, zogt mir,
di ale yorn nokh dem vos ir hot adurkh gemakht
pasirt a yor, ir hot epes sh- shvere khaloymes vegn di ale tsores,
ir dermant zikh vegn dem alemen?
ikh ikh kler tomed!
ikh kler az s'mir shver gevezn, un fun ven on, vifl hob ikh mikh geplogt mit ABE.
fun eyn shpitol in andern.
do iz er geven Kfar Sava,
do iz er geven in, in Bergzon,
hitstert dray fir khadoshim, eyn mol ven m'hot im gemakht dem NITUACH oyfn kop, iz er geven elef teg BELI HAKARA!
unter di elef teg fleg ikh tog un nakht
l- geyn un kukn un nebekh un
eyn mol, lozt men mikh arayn,
un er tut a zog, ikh vil zayn a shatkhn farn ikh veys vemen.
ikh hob im ongekukt,
er hot nebekh geshlofn di gantse tsayt, ober bald hot er shoyn nisht gevust un,
ober nokh dem iz er tsu zikh gekumen,
ober s'hot nisht gedoyert tsu fil.
un der profesor, Ashkenazi, vos er hot im operirt, er iz oykh nebekh geshtorbn.
er hot gemakht a NITUACH oyfn kop.
zogt mir, ikh hob ikh aykh gevolt fregn nokh a frage,
ir dertseylt, zayendik in di lagern, nokh makhndik di ale tsores in di vagonen, in di dortn di tsores, mentshn hobn geshtorbn, nisht oysgehaltn, vos gloybt ir hot aykh perzenlekh geholfn adurkh tsu geyn dem gehenem.
ikh ken aykh zogn efsher, ikh hob imer gehat a groysn vil,
ikh hob mikh nisht gelozt.
fun an arbet hob ikh mikh nisht gevert, ikh bin gegan in ale zaytn. vos m'hot mir gegebn iz geven hakl revekh,s'hot emetser a vorf geton a a a kotske tsuker, iz ober di di daytshn hobn geshturket, zey hobn nisht gelozt, di tsivil flegn veln a a gib ton.
un un ikh hob mikh nisht gelozt, ikh hob imer gehat a groysn RATZON.
zet ver ikh bin!
KOL HAKAVOD!
yetst volt ikh aykh gevolt fregn nokh a frage.
nu, BEVAKASHA.
beetsem nisht keyn frage, epes a gedank.
nu.
ven ayere kinder, ayere eyniklekh, ir hot dokh a tokhter un a zun, vifl eyniklekh hot ir?
fir.
fir eyniklekh, tsvey fun di tokhter un tsvey funem zun.
yo, yo, yo.
ven zey voltn aykh gefregt, mame,
nokh dem vi du host adurkh gemakht dos ales,
nu,
vos far a eytse voltstu undz gezogt,
az m'zol kenen oysmaydn azelkhe, dos yidishe folk zol kenen oysmaydn azelkhe tsores, vos volt ir zey gezogt far a eytse?
hu! do- do- dos iz nisht gezogt gevorn vos ikh ken zogn, ober vos der fun oybn zol firn az s'zol shoyn nisht kumen tsu di tsores.
vos volt ir ir gezogt?
ir perzenlekh, hot ir zey, vos far a eytse volt ir zey gezogt?
ikh hob nisht gezogt gornisht. ikh bin geshtanen, ikh hob nisht gezogt. vos, neyn, neyn, ne- ikh ho- neyn ikh ikh hob nisht gevust tsu zogn, ikh zog aykh zet ir, ikh red un red ober ho-, ikh hob gezogt, s'do a got in himl un s'zol mer nisht zayn azelkhes.
ir hot nisht, ir hot ni- ir veyst nisht vos tsu zogn far UNK.
iz epes dos vos ikh hob aykh nisht gefregt, ir hot gevolt epes tsugebn tsu ayer SIPUR vos ir hot mir yetst dertseylt?
ne- ikh ikh meyn ikh hob aykh ales ge- vos ikh hob gehat in boykh hob ikh,
hob ikh aykh gevolt biz yetst danken,
yetst veln mir makhn a kurtsn iberrays, veln mir aribergeyn tsu di bilder.
velkhe, deye? a- undzer? O- OKEY, OKEY, OKEY
ikh vel aykh bald er- ikh vel aykh bald erklern vi m' vi s'vert gemakht.
in mitn der bild,
iz mayn bruder Yosi.
makht er mir do dort khaveyrim zayne, mit di iz er avek in MUNKASZOLGALAT.
un keyner iz nishto.
leyder.
vi arum hot ir, vi hot ir gekrign dos bild?
dos bild hob ikh getrogn in der heym.
nokh dem, nokhn bafrayen.
yo, yo, yo.
dos iz mayn shvester Honi.
zi iz avek keyn Bergn Belzn un hot op geplogt di gantse tsayt, un farn bafrayen iz zi nebekh geshtorbn.
ober zi iz geven nebekh a CHATICHA,
UNK
dos bild hot ir oykhet gefunen
yo.
in der heym nokhn baf- nokhn bafrayen?
yo, yo, yo, yo. s'geven shkheynim vos zey hobn tsam geklibn veyst ir fun,
vi alt iz geven ayer shvester az zi iz geshtorbn in Bergn Belzn, gedenkt ir?
yo, ikh veys, efsher gekont zayn etlekhe in draysik yor.
dos iz mayn bruder Yosi.
er iz geven a gold arbeter,
a a a a yingl tsu got un tsu layt.
er hot fardint zeyer sheyn, er hot geholfn der mame, er hot undz ge- vos heyst geho-
mir ho'mir gehat vos avektsufirn keyn Daytshnland.
vos m'hot gehat hot men arayn geneyt gelter genug, ober
vayl er iz nisht tsurikgekumen. in tsvey un fertsik hot iz er avek,
un dray un fertsik iz gekumen a UNK,
er iz nishto.
di mame nebekh hot geveynt az s'geven a pakhed oystsuhern.
ober m'hot zikh gornisht gekent helfn.
un dos iz es.
dos bild hot ir oykh gefunen in der heym nokhn bafrayen?
yo, yo, yo, mit di oykhet.
zikh gefunen.
dos iz mayn zun,
vi heyst er?
Ansh- Anshi,
dos iz zayn barmitsve,
ikh hob zeyer biter shver tsam geshtelt di barmitsve tsu makhn, ikh hob nisht gehat fun vu,
ober azoy vi s'hot zikh do gefirt, m'makht a barmitsve,
far mentshn un far di,
ikh hob mir geknapt di bakn zoln zayn royt un ikh hob mir gemakht a sheyner barmitsve far mayn zun.
dos iz geven in velkhn yor?
ikh meyn in tsvey un zekhtsik.
dos iz a bild
vos ikh hob gemakht nokh eyder ze'mir aroysgekumen in land arayn.
iz dort ikh un mayn man,
un dos yingl un dos meydele.
zey zenen nokh geven kleyn ober s'hot zikh,
az ikh bin gekumen do hot men mir gezogt, oy, du host gebrengt brilyantn aher, m'vet dir gebn,
iz er ongekumen biz keyn Amerike.
dos zent ir aroys, dos iz geven a kurtse farn aroysforn? in velkhn yor?
yo, ikh meyn UNK zibn un un f- fuf- fuftsik,
z- zeks,
dos zi a bild,
shoyn hitstert do,
mayn man iz zeyer krank gevezn shoyn oyf der bild, dos iz geven
vu er iz, der zun iz a khosn gevorn, mir zits'mir bay mir in MACHPESET, ikh zits oykh barn tish,
un ikh veys vos, m'keyt dort epes, ober er zet nebekh zeyer shlekht oys.
dos iz fun demolts.
dos oykhet shoyn
akht, ikh veys etlekhe un zekhtsik.
dos iz a bild
shoyn gemakht hitstert in etlekhe un zibetsik,
tsi etlekhe un zekhtsik,
iz dort mayn zun,
un dos vayb Ester,
un di groyse tokhter Reyzi,
un di kleyne
Simona, zi heyst shoyn nokh mayn man.
un mayn tokhter, Esterl, un JEFFREY, Yossi.
der zun mit zayn familye voynen in,
in in Dalas.
in Amerike.
un di tokhter mit ir man mit di kinder?
ne- in London.
dos iz mayn zun,
fun der, heysn heyst er Anshi,
heysn heyst er?
dos iz gemakht gevorn ven zi hot gemakht der barmitsve farn yingl.
bin ikh dort gevezn,
un di tokhter Ester, un ikh bin dort, dos iz fun di simkhe.
iz ver shteyt, zitst ir in mitn, un ver shteyt, der zun?
yo, der un di tokhter, yo mayn tokhter.
un di tokhter.
vi heyst zi ho'mir gezogt? Ester. dos iz gemakht gevorn ven?
In London.
dos iz shoyn gemakht gevorn hitstert far a tsvey yor.
ven er hot gehat di barmitsve.
dos iz mayn tokhter's tsvey kinder.
vi heysn?
dos iz fun der barmitsve.
vi Shimen heyst dos yingl,
er lernt zeyer shtark gut in shul.
un dos meydele heyst Zisi,
lernt oykh gut ober zi iz a bisele felerik, ober.
got vet helfn. zey voynen in London.
voynen zey in London.
TODA RABA, UNK
froy,
Prayzler.
Regina Prayzler,
ikh dank aykh nokh a mol,
far ayer onshtrengung un vuntsh aykh ir zolt zayn gezunt.
yo,
TODA RABA un ir oykh un hots a gut gebentsht nay yor!
un makhts gute BUSINESS az s'zol zikh aykh glustn tsu geyn makhn.